---
name: Cálculo Diferencial en una Variable
code: 2016377
component: Fundamentación
semester: 1
credits: 4
weeklyHours: 4
autonomousHours: 8
mandatory: true
validable: true
tag: unal,curriculum
---

### Código
2016377

### Nombre
Cálculo Diferencial en una Variable

### Características

|                        |                |
| ---------------------- |:--------------:|
| **Componente**         | Fundamentación |
| **Semestre**           |       1        |
| **Créditos**           |       4        |
| **Intensidad horaria** |       4 h       |
| **Trabajo autónomo**   |       8 h       |
| **Obligatoria**        |       Sí       |
| **Validable**          |       Sí       |


### Descripción

*Objetivos:*
- Estudiar los conceptos de límite y derivada para funciones de una variable real y utilizar estas ideas en la solución de problemas de optimización, trazado de curvas y razones de cambio.
 
### Contenido

- Funciones y modelosdiferencial
	- Cuatro maneras de representar una función, definición de función, dominio, rango, gráfica de una función, prueba de la recta vertical.
	- Funciones definidas a tramos, valor absoluto, simetría, función par, impar, funciones crecientes, decrecientes. Catálogo de funciones básicas: función lineal.
	- Catálogo de funciones básicas: Polinomios (grado, raíces, función cuadrática, función cúbica), funciones de potencia, funciones racionales, funciones algebraicas y funciones trigonométricas.
	- Transformaciones de funciones: Desplazamientos verticales y horizontales, alargamientos verticales y horizontales.
	- Álgebra de funciones, composición de funciones.
	- Funciones exponenciales: Gráficas, leyes de los exponentes, modelación con funciones exponenciales, el número $e$.
	- Función inversa: Función uno a uno, prueba de la recta horizontal, definición de función inversa, gráfica de la función inversa.
	- Funciones logarítmicas: Definición, gráficas, leyes de los logaritmos, logaritmo natural, fórmula para el cambio de base, gráfica de la función logaritmo natural.
	- Funciones trigonométricas inversas: Función seno inverso, función tangente inversa, función coseno inverso.


- Límites y derivadas
	- Límite de una función: Definición intuitiva, ejemplos gráficos, ejemplos con tablas de valores límites laterales, ejemplos gráficos.
	- Cálculo de límites: Reglas básicas para el cálculo de límites, límites de funciones definidas por tramos, teorema de compresión.
	- Continuidad: Definición, continuidad por la derecha y por la izquierda, teoremas básicos sobre funciones continuas, teorema de sustitución para el cálculo de límites de funciones compuestas, teorema de continuidad de funciones compuestas, teorema del valor intermedio.
	- Límites que comprenden el infinito: Límites infinitos y asíntotas verticales, límites en el infinito y asíntotas horizontales, límites infinitos en el infinito.
	- Tangentes, velocidades y otras razones de cambio.
	- Definición de derivada, interpretación de la derivada como la pendiente de una tangente, interpretación de la derivada como una razón de cambio.
	- La derivada como una función, notaciones de la derivada, relación entre diferenciabilidad y continuidad, ¿Cómo deja de ser diferenciable una función? Derivadas superiores.
	- ¿Qué dice la derivada acerca de una función?


- Reglas de derivación.
	- Derivadas de polinomios y de funciones exponenciales. Las reglas del producto y del cociente.
	- Derivación de funciones trigonométricas. La regla de la cadena.
	- Derivación implícita. Derivadas de las funciones trigonométricas inversas. Derivadas de funciones logarítmicas. Derivación logarítmica.


- Aplicaciones de la derivación.
	- Razones de cambio de variables relacionadas.
	- Valores máximo y mínimo absolutos de una función. Extremos relativos de una función. Teorema del valor extremo. Teorema de Fermat. Valores críticos de una función.
	- Derivadas y las formas de las curvas: Teorema del valor medio, prueba para determinar los intervalos de crecimiento y decrecimiento, prueba de la primera derivada para extremos relativos.
	- Definición de concavidad y puntos de inflexión. Prueba de concavidad, prueba de la segunda derivada para extremos relativos.
	- Ejemplos de trazado de gráficas. Formas indeterminadas y la regla de l'Hôpital.
	- Problemas de optimización.
	- Antiderivadas: Definición, tabla de fórmulas de antiderivación, problemas de aplicación).
